

pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YmI1NDpiZWFm:U2F0LCAwNCBKdWwgMjAyNiAxNToxNDowNSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
 
846CB101721688 
CEBRASPE – SERPRO –Edital: 2023
 
 
     
 
•  Cada um dos itens das provas objetivas está vinculado ao comando que imediatamente o antecede. De acordo com o comando a 
que cada um deles esteja vinculado, marque, na Folha de Respostas, para cada item: o campo designado com o código C, caso 
julgue o item CERTO; ou o campo designado com o código E, caso julgue o item ERRADO. A ausência de marcação ou a 
marcação de ambos os campos não serão apenadas, ou seja, não receberão pontuação negativa. Para as devidas marcações, use a 
Folha de Respostas, único documento válido para a correção das suas provas objetivas. 
•  Nos itens que avaliarem conhecimentos de informática e(ou) tecnologia da informação, a menos que seja explicitamente 
informado o contrário, considere que todos os programas mencionados estão em configuração-padrão e que não há restrições de 
proteção, de funcionamento e de uso em relação aos programas, arquivos, diretórios, recursos e equipamentos mencionados. 
•  Eventuais espaços livres — identificados ou não pela expressão “Espaço livre” — que constarem deste caderno de provas 
poderão ser utilizados para rascunho. 
 
-- PROVAS OBJETIVAS -- 
 
-- CONHECIMENTOS BÁSICOS -- 
 
LÍNGUA PORTUGUESA 
Texto CB1A1-I 
    Os pais pediram que o menino fosse dormir cedo para que 
pudesse  acordar  à  hora  da  passagem  do ano.  A  julgar  pela 
insistência da recomendação, o ano não passaria se ele não se 
deitasse. O que seria, francamente, um problemão — e para o 
mundo  todo.  Se  o ano  não  virasse,  tudo  o  que  estava  para 
acontecer a partir da meia-noite bruscamente ficaria retido nas 
malas, nos pacotes, na escuridão. Por respeito à humanidade, o 
garoto acatou. Quer dizer, mais ou menos — ficaria na cama de 
olhos fechados, igual quando brincava de morto, mas dormir 
mesmo  não  dormiria.  Só  estando  acordado  seria  possível 
devassar de vez o mistério da passagem do ano. 
    Os adultos mentem muito, sabia. Até mesmo sua mãe, que 
lhe  pede  não  mentir  nunca,  inventava  histórias  quando  ele 
perguntava  “como  era  a  cara  do ano  velho  e  do ano  novo”. 
Sempre  lhe  respondiam,  com  sorrisos  enigmáticos  que  não 
esclarecem nada, que tudo dependia da sua maneira de olhar. 
Mas olhar o quê? O ano velho indo embora tal qual um balão, 
“subindo, perdendo gás, perdendo gás, até acabar muito chocho”? 
Ou  a  chegada  do  novo,  que  descia  de  paraquedas  na  praça 
General Osório, trazendo uma mochila munida de “talco, escova 
de dentes e pombas”, para soltar em sinal de paz e alegria? Pouca 
coisa fazia sentido naquela cabeça de menino. 
    Confinado em seu quarto, correu para a janela depois do 
beijo materno de boa noite e ali ficou, vigia do réveillon. Era 
preciso guardar o céu, pois com certeza “o ano passa no ar”. Mas 
o que faria, então, tanta gente na rua, tanto carro buzinando, sem 
ninguém olhando para cima? Já estavam, decerto, acostumados. 
“É ruim, ficar acostumado: não se vê mais nada, as coisas vão se 
apagando”,  concluiu  a  criança  da  crônica  de  Drummond. 
Ninguém ia perceber a passagem do ano. 
    Desiludido, o menino pegou no sono e acordou no chão, 
apavorado com o estrondo da virada. Foi correndo para a sala, 
onde os adultos, falando um pouco arrastado, tinham perdido o 
jeito  comum,  o  jeito  diurno.  “Ele  passou?”,  quis  saber. 
Carinhosa, a mãe levou-o de volta para o quarto, encostou o rosto 
em seu rosto e rogou-lhe que dormisse outra vez. O ano passara 
sem que ele o visse. Bem que sua mãe tinha alertado: só dependia 
da maneira de olhar... e ele não acertara com a maneira. 
Guilherme Tauil. Para o ano que chega. 
Internet: < https://cronicabrasileira.org.br> (com adaptações). 
Julgue os itens que se seguem, a respeito das ideias e estruturas 
linguísticas do texto CB1A1-I. 
1 Entende-se do texto que “o menino” queria ver a passagem 
do ano, mas acabou dormindo e só acordou com os estrondos 
dos fogos. 
2 O último período do texto faz referência ao terceiro período 
do segundo parágrafo. 
3 O pronome “ele” (segundo período do primeiro parágrafo) 
faz referência a “ano”, no mesmo período. 
4 O  emprego  do  sinal  indicativo  de  crase  em  “à  hora  da 
passagem do ano” (primeiro período do primeiro parágrafo) 
é  facultativo,  ou  seja,  a  sua  retirada  não  prejudicaria  a 
correção gramatical nem o sentido original do texto. 
5 Os sentidos do texto e a sua correção gramatical  seriam 
preservados caso o primeiro período do terceiro parágrafo 
fosse reescrito da seguinte forma: Confinado em seu quarto, 
correu para a janela depois do beijo de boa noite de sua mãe 
e ali, vigia do réveillon, ficou. 
Considerando os aspectos linguísticos do texto CB1A1-I, julgue 
os próximos itens. 
6 Em “rogou-lhe que dormisse outra vez” (quarto período do 
quarto  parágrafo),  “-lhe”  poderia  ser  substituído  por 
o menino  sem  prejuízo  da  coerência  e  da  correção 
gramatical do texto. 
7 A  correção  gramatical  e  a  coerência  do  texto  seriam 
preservadas caso se suprimisse a vírgula empregada logo 
após   o   vocábulo   “mãe”   (segundo   período 
do segundo parágrafo). 
8 O verbo “devassar” (último período do primeiro parágrafo) é 
empregado com o mesmo sentido de descobrir. 
9 O uso das aspas no segundo período do segundo parágrafo e 
no  terceiro  período  do  quarto  parágrafo  destaca  trechos 
referentes a indagações do personagem identificado no texto 
como “o menino”. 
10 A  substituição do vocábulo  “decerto” (quarto período do 
terceiro parágrafo) por talvez manteria os sentidos originais 
e a correção gramatical do texto. 
11 As  orações  do  quinto  período  do  quarto  parágrafo  estão 
construídas com verbos no modo subjuntivo, o que confere 
ao enunciado o sentido de uma suposta alegação. 

pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YmI1NDpiZWFm:U2F0LCAwNCBKdWwgMjAyNiAxNToxNDowNSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
 
846CB101721688 
CEBRASPE – SERPRO –Edital: 2023
 
 
     
Texto CB1A1-II 
    Em 1898, Nikola Tesla impressionou quem assistiu à sua 
apresentação na Feira Electrical Exhibition, que aconteceu no 
(então  recém-inaugurado)  Madison  Square  Garden,  em  Nova 
York. 
    Em  uma  piscina,  o  cientista  colocou  um  barco  em 
miniatura  —  que,  de  repente,  começou  a  se  mover  sozinho. 
A plateia, boquiaberta, logo o indagou sobre o feito. Tesla disse 
que havia equipado o barco com um “sistema inteligente”, capaz 
de responder, inclusive, a comandos de direção. 
    As  pessoas,  então,  gritaram  para  que  a  miniatura 
navegasse para frente, para o lado, para trás... E o barquinho 
obedeceu, como se estivesse “ouvindo” as ordens. Mentira. Tesla 
estava comandando tudo à distância. Cortesia de sua invenção: 
o primeiro sistema de controle remoto via ondas de rádio. 
    Hoje, claro, ninguém cairia no truque do barquinho. Mas, 
naquela  época,  quase  ninguém  conhecia  as  propriedades  da 
radiotransmissão — a primeira transmissão transatlântica, feita 
pelo  italiano  Guglielmo  Marconi,  havia  acontecido  apenas 
um ano antes, em 1897. Tesla, assim como Marconi, foi um dos 
precursores desse campo de estudo, que revolucionou o modo 
como nos comunicamos. 
Rafael Battaglia. Internet: <https://super.abril.com.br/cultura> (com adaptações). 
Com base nas ideias do texto CB1A1-II, julgue os itens a seguir. 
12 Segundo o texto, Tesla apresentou sua invenção, o primeiro 
sistema  de  controle  remoto  via  ondas  de  rádio,  na  Feira 
Electrical Exhibition, em 1898. 
13 Entende-se da leitura do texto que o ‘sistema inteligente’ ao 
qual  Tesla  se  referiu,  durante  sua  apresentação  na  Feira 
Electrical Exhibition, era o sistema de controle remoto via 
ondas de rádio. 
14 De acordo com as informações do texto, a plateia que assistia 
à  apresentação  de  Tesla  ficou  impressionada  com  o 
movimento do barco em miniatura na piscina por acreditar 
que ele obedecia ao comando de vozes. 
15 Depreende-se dos sentidos do texto que Tesla já havia feito a 
primeira transmissão transatlântica via ondas de rádio em 
1897, ou seja, um ano antes de sua apresentação no Madison 
Square Garden. 
Julgue  os  itens  que  se  seguem,  em  relação  a  estruturas 
linguísticas do texto CB1A1-II. 
16 O  segmento  “o  cientista”  (primeiro  período  do segundo 
parágrafo)  retoma,  por  coesão,  o  termo  “Nikola  Tesla” 
(primeiro período do primeiro parágrafo). 
17 A correção gramatical do texto seria mantida se, no primeiro 
período do primeiro parágrafo, o vocábulo “que”, empregado 
logo  após  “Feira  Electrical  Exhibition”,  fosse  substituído 
por onde. 
18 A  correção  gramatical  e  a  coerência  do  texto  seriam 
preservadas  caso  o  travessão  empregado  logo  depois  do 
vocábulo  “miniatura”  (primeiro  período  do segundo 
parágrafo) fosse substituído por uma vírgula. 
LÍNGUA INGLESA 
    Data art is a form of digital art that uses data as a medium 
or source material to create visually appealing and meaningful 
representations. It often involves the use of algorithms, software, 
and technology to turn data into something that can be seen, such 
as a graph, chart, or animation. The goal is to convey emotions to 
the  audience  by  sharing  insights,  patterns,  or  stories  hidden 
within the data in an accessible and creative way. Data artist 
Kirell Benzi adds that, because it is based on data, the piece has a 
more objective truth behind its construction and does not solely 
come from the artist’s imagination. 
    Still  emerging,  Data  Art  has  nonetheless  existed  for 
decades.  What  stands  it  apart,  from  the  other  digital  art 
categories, is the complex interaction between material, process, 
and expression. 
    The artist Aaron Koblin once argued that “data can make 
us more human”. As part of a project to put this forward, he made 
Flight Patterns.  The  summary  purpose  explains  it  all: 
Interpreting a series of flight data and, once processed, a wide 
range of human behaviors appears. It is how we all flow through 
technology. 
Internet: <agoradigital.art> (adapted). 
Considering the information stated in the precedent text and the 
vocabulary used in it, judge the following items. 
19 Data art is a process that converts the emotional aspects 
of art pieces into data. 
20 Data  art  enables  visualization  of  artistic  representations 
derived from data. 
21 Kirell  Benzi  questions  the  meaning  of  artistic  objects 
constructed using data as a medium. 
22 The use of “nonetheless”, in the first sentence of the second 
paragraph,  expresses  a  somewhat  contradictory  idea  in 
the sentence. 
23 Flight Patterns is an attempt to promote the potential of data 
as an element of humanity. 
24 The terms data art and digital art are  interchangeable  in 
the text. 
Espaço livre 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YmI1NDpiZWFm:U2F0LCAwNCBKdWwgMjAyNiAxNToxNDowNSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
 
846CB101721688 
CEBRASPE – SERPRO –Edital: 2023
 
 
     
    Tracy  Chou  is  a  31-year-old  programmer  —  and  “an 
absolute rock star,” as her former boss Ben Silbermann, the CEO 
and co-founder of Pinterest, once said. Yet for all her street cred, 
Chou  still  finds  herself  grappling  with  one  of  the  biggest 
problems  in  the  industry:  Female  programmers  are  regarded 
skeptically, and sometimes even treated with flat-out hostility. 
She’s seen the same pattern of behavior personally during her 
decade in coding: colleagues who muse openly about whether 
women are biologically less wired to be great programmers. 
    There’s a deep irony here — because women were in 
computing from its earliest days. Indeed, they were considered 
essential back when “computers” were not even yet machines. 
Just before the digital age emerged, computers were humans. 
And for a time, a large portion of them were women. 
    Soon,  the  human  computers  faced  an  even  more 
existential  threat:  digital  computers,  which  promised  to  work 
with far greater speed and to handle complex math. 
    Women, though, were among the original coders of these 
strange  new  digital  brains,  because  in  the  early  days 
programming was seen as dull work. The earliest programmers 
for  the  Eniac  —  the  military-funded  first  programmable 
general-purpose computer — were entirely women. And though 
they  wound  up  inventing  brilliant  coding  techniques,  they 
received none of the glory: When the Army showed off the Eniac 
to the press, it did not introduce the women who had written 
the code. 
Internet: <smithsonianmag.com> (adapted). 
Judge  the  following  items  about  the  previous  text  and  the 
information stated in it as well as the vocabulary used in it. 
25 Tracy Chou, as a recognized programmer, is an exception 
since  she  has  not  suffered  prejudice  for  being  a  woman 
during her career. 
26 Chou has witnessed other programmers considering out loud 
the innate impossibility of women being great coders. 
27 The  main  point  of  the  article  is  the  ironic  dismissal  of 
women’s abilities to work in programming in disregard for 
their fundamental contribution to this area. 
28 The advent of digital computers marked the moment when 
women were dismissed from calculation and coding. 
29 This  is  an  informative  text  which  mingles  formal  and 
colloquial vocabulary, such as “street cred”. 
30 The  adjective  “dull”,  in  the  first  sentence  of  the  fourth 
paragraph, could be replaced by boring without changing 
the meaning of the sentence. 
NOÇÕES DE ESTATÍSTICA / PROBABILIDADE 
Considerando que uma variável aleatória ᡐ siga uma distribuição 
binomial com média igual a 80 e desvio padrão igual a 4, julgue 
os itens a seguir. 
31 ᡂ
䙦
ᡐ≥115
䙧
=0 
32 ᡂ
䙦
ᡐ=0
䙧
=0,20 
Suponha  que ᡑ
⡩
,ᡑ
⡰
,...,ᡑ
⡩⡴
  represente  uma  amostra  aleatória 
simples  retirada  de  uma  população  normal,  com  média  igual 
a 10 e desvio padrão igual a 32. Com respeito à média amostral 
ᡑ
12点
=(ᡑ
⡩
+ᡑ
⡰
+⋯+ᡑ
⡩⡴
)/16, julgue os próximos itens. 
33 O desvio padrão de ᡑ
12点
 é igual a 32. 
34 O valor esperado da média amostral ᡑ
12点
 é igual ao valor da 
mediana populacional. 
35 A variável aleatória ᡑ
12点
×16 segue uma distribuição binomial 
com parâmetro ᡦ=16. 
RACIOCÍNIO LÓGICO 
P: Se gostamos ou não do chefe, então o chefe convocará uma 
reunião e fará um discurso. 
Considerando  a  proposição  P  precedente,  julgue  os  itens 
seguintes. 
36 A contra recíproca da proposição P é uma contradição. 
37 O  valor  lógico  da  proposição  P  é  sempre  o  mesmo  da 
proposição  “o  chefe  convocará  uma  reunião  e  fará  um 
discurso”. 
P1: Não há uma prova com o nome do aluno nos arquivos do 
professor. 
P2: Se não há uma prova com o nome do aluno nos arquivos do 
professor, então o aluno esqueceu-se de colocar seu nome na 
prova, não a fez ou, se a fez, o professor perdeu a prova dele. 
P3: Não há prova sem nome nos arquivos do professor. 
P4: Se não há prova sem nome nos arquivos do professor, então 
o aluno não se esqueceu de colocar seu nome na prova. 
P5: A assinatura do aluno não consta da lista de presença do dia 
da prova. 
P6: Se a assinatura do aluno não consta da lista de presença do 
dia da prova, então o aluno não fez a prova. 
Tendo como referência as proposições P1 a P6, anteriormente 
apresentadas, julgue os itens a seguir. 
38 A tabela-verdade associada à proposição P2 possui 32 linhas. 
39 A negação da proposição “o aluno deixou de fazer a prova, 
esqueceu-se de colocar seu nome na prova ou o professor 
perdeu a prova dele” pode ser corretamente expressa por “o 
aluno  não  deixou  de  fazer  a  prova,  não  se  esqueceu  de 
colocar seu nome na prova e o professor não perdeu a prova 
dele”. 
40 É válido o argumento que toma por premissas as proposições 
P1 a P6 e, por conclusão, a proposição “Se o aluno fez a 
prova, então o professor perdeu a prova dele”. 
41 A negação da proposição P6 pode ser corretamente expressa 
por “a assinatura do aluno não consta da lista de presença do 
dia da prova, mas o aluno não deixou de fazer a prova”. 
42 A proposição P4 é equivalente a “Se o aluno não se esqueceu 
de colocar seu nome na prova, então não há prova sem nome 
nos arquivos do professor”. 
43 É válido o argumento que toma por premissas as proposições 
P1 a P6 e, por conclusão,  a proposição “esqueceu-se de 
colocar seu nome na prova”. 

pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YmI1NDpiZWFm:U2F0LCAwNCBKdWwgMjAyNiAxNToxNDowNSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
 
846CB101721688 
CEBRASPE – SERPRO –Edital: 2023
 
 
     
    Em  um  polígono  regular  de s  lados  que  tenham  por 
medida um número natural, são destacados, sobre todos os lados, 
os vértices e todos os pontos cujas distâncias aos vértices sejam 
números naturais. À quantidade de pontos destacados dá-se o 
nome de número s-gonal. Incluindo-se os casos de considerar um 
único  ponto  ou  um  segmento  de  reta  como  polígonos 
degenerados, tem-se o conceito de número poligonal, ilustrado na 
figura a seguir. Se s representa o número de lados do polígono, a 
fórmula  para  o n
ésimo
 número s-gonal P(s, n)  é 
P(s, n) = (s/2 − 1) n
2
 − (s/2 − 2) n, com n ≥ 1 e s ≥ 2. 
 
A  partir  das  informações  precedentes,  julgue  os  itens 
subsequentes, a respeito do número s-gonal. 
44 Todos  os  números  quadrangulares,  determinados  por 
polígonos regulares de quatro lados, são quadrados perfeitos, 
ou seja, números com raiz quadrada exata. 
45 Para todo s ≥ 2, o primeiro número s-gonal é sempre igual a 1. 
LEGISLAÇÃO ACERCA DE PRIVACIDADE E 
PROTEÇÃO DE DADOS PESSOAIS 
Julgue os itens subsequentes, considerando a legislação acerca de 
acesso e segurança da informação e privacidade e proteção de 
dados pessoais. 
46 De  acordo  com  a  Lei  n.º 12.527/2011  (Lei  de  Acesso  à 
Informação),  no  âmbito  da  administração  pública  federal,  a 
classificação do sigilo de informações no grau de ultrassecreto é 
competência exclusiva do presidente da República. 
47 Impor sigilo à informação para obter proveito pessoal ou de 
terceiro  constitui,  segundo  a  Lei  n.º 12.527/2011  (Lei  de 
Acesso  à  Informação),  conduta  ilícita  que  enseja 
responsabilidade do agente público que a praticar, exceto se 
ele for militar. 
48 As autarquias e as fundações públicas estão subordinadas ao 
regime da Lei n.º 12.527/2011 (Lei de Acesso à Informação). 
49 Em conformidade com a Lei n.º 12.737/2012 (Lei de Delitos 
Informáticos), aquele que invadir dispositivo informático alheio, 
mediante violação indevida de mecanismo de segurança, com o 
fim de obter, adulterar ou destruir dados ou informações, sem 
autorização expressa ou tácita do titular do dispositivo, estará 
sujeito à pena de detenção, de três meses a um ano, e multa. 
50 Conforme o Decreto n.º 9.637/2018, a preservação do acervo 
histórico nacional é um dos princípios da Política Nacional 
de Segurança da Informação. 
Espaço livre 

pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YmI1NDpiZWFm:U2F0LCAwNCBKdWwgMjAyNiAxNToxNDowNSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
 84600101344553 
CEBRASPE – SERPRO –Edital: 2023
 
 
     
 
-- CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS -- 
Com base na NBR ISO/IEC 27000, julgue os próximos itens, a 
respeito das definições para confiabilidade e integridade. 
51 A  integridade  é  uma  propriedade  que  visa  aplicar 
conhecimentos  e  habilidades  para  garantir  a  assinatura 
digital. 
52 A  confidencialidade  é  uma  propriedade  segundo  a  qual  as 
informações  não  podem  ser  disponibilizadas  a  indivíduos, 
entidades  ou  processos  que  não  estejam  previamente 
autorizados. 
Acerca de conceitos relacionados a controle de acesso, julgue os 
itens a seguir. 
53 Em  situações  de  gerenciamento  de  acesso  de  usuários  a 
sistemas críticos, o uso de ferramentas de segundo fator de 
autenticação  e  gerenciamento  de  acesso  privilegiado  é 
restrito aos administradores do sistema. 
54 O  uso  de  processos  e  ferramentas  para  criar,  atribuir, 
gerenciar  e  revogar  credenciais  de  acesso  para  usuários  é 
considerado uma boa prática de segurança da informação. 
Julgue os itens que se seguem, relativos à política de segurança 
da informação, segundo a NBR ISO/IEC 27001:2013. 
55 A  política  de  segurança  da  informação  somente  deve  ser 
comunicada dentro da organização quando for apropriado. 
56 A política de segurança da informação deve estar disponível 
como referência aberta para consulta fora da organização. 
Acerca  do  uso  do  Open  ID  Connect  e  das  técnicas  de 
autenticação a ele relacionadas, julgue os itens subsequentes. 
57 O  Open  ID  Connect  não  suporta  a  autorização  delegada; 
nesse  caso,  deve  existir  o gateway  de  autenticação 
configurado. 
58 ID  Token  é  um  artefato  que  carrega  informações  pessoais 
sobre os usuários finais, os quais se autenticam em um fluxo 
Open ID Connect. 
Quanto ao OWASP Top 10, julgue os itens seguintes. 
59 Quando  os  desenvolvedores  de software  não  testam  a 
compatibilidade de bibliotecas atualizadas ou corrigidas, isso 
caracteriza  um  problema  de  segurança  que  o  OWASP 
nomeia como componentes vulneráveis e desatualizados. 
60 O controle de acesso quebrado é uma violação do princípio 
de  privilégio  mínimo:  normalmente,  o  acesso  deve  ser 
concedido  apenas  para  recursos,  funções  ou  usuários 
específicos; em caso de violação, isso significa que o acesso 
está disponível para qualquer um. 
Julgue os próximos itens, relativos às metodologias Scrum e XP e 
à biblioteca ITIL v4. 
61 Enquanto  a  metodologia  Scrum  traz  uma  abordagem  mais 
voltada  para  a  gestão,  com  maior  foco  nas  reuniões,  no 
planejamento e na melhoria contínua, a metodologia XP tem 
maior enfoque nas práticas técnicas. 
62 Na metodologia Scrum, as pessoas envolvidas no processo 
de desenvolvimento são dividas em três papéis principais: o 
scrum master, o product owner e o product backlog. 
63 Na  metodologia  XP,  todo  código  deve  possuir  testes  de 
unidade, os quais devem ser executados com sucesso antes 
que uma entrega seja feita. 
64 Conforme um dos princípios orientadores do ITIL v4, ao se 
fazer  o design  de  um  novo  serviço  ou  processo,  o 
recomendado é sempre analisar o que já está implementado. 
65 O ITIL v4 não recomenda a utilização do método ágil Lean 
para viabilizar a transformação digital dos clientes, uma vez 
que  essa  versão  do  ITIL  não  foca  na  otimização  dos 
processos que envolvem tarefas repetitivas. 
Considerando  que  existem  diferentes  tipos  de  banco  de  dados, 
como  os  bancos  de  dados  relacionais  e  os  não  relacionais  (ou 
NoSQL), julgue os itens a seguir. 
66 Considere-se  que,  em  um  banco  de  dados,  constem  duas 
tabelas — 
clientes e pedidos — e que na primeira tabela 
haja informações dos clientes, como ID, nome e endereço, e 
na segunda tabela, informações dos pedidos realizados pelos 
clientes,  como  ID  do  pedido,  data  e  valor  total.  Nessa 
situação hipotética, para retornar ao nome e ao endereço de 
clientes que já realizaram pedidos, é correto usar o comando 
SELECT em conjunto com a cláusula LEFT JOIN. 
67 No banco de dados orientado a documento, é possível fazer 
referência a outro documento dentro da mesma coleção por 
meio de um campo específico, o qual contém o endereço do 
documento referenciado. 
68 A  modelagem  de  dados  lógica,  cujo  objetivo  é  especificar 
entidades, atributos, relacionamentos e restrições, considera 
aspectos  técnicos  de  implementação,  como  desempenho  e 
integridade dos dados. 
Julgue o seguinte item, a respeito da gestão de banco de dados. 
69 O particionamento, que é uma técnica utilizada para dividir o 
banco de dados em partes menores denominadas partições, 
garante a disponibilidade do banco de dados, especialmente 
em sistemas com grande volume de dados. 
No que se refere a servidores web e de aplicações, julgue os itens 
subsecutivos. 
70 O  console  de  administração  do  Wildfly  é  uma  interface 
baseada na web que permite gerenciar o servidor Wildfly e 
os  aplicativos  implantados;  para  que  o  usuário  acesse  o 
console  de  administração  ao  digitar  a  respectiva  URL,  é 
necessário  configurar  o  arquivo 
standalone.xml com as 
credenciais de administração. 
71 Para  o  correto  funcionamento  do  servidor web  Nginx  no 
Debian/Ubuntu, é necessário realizar a liberação do HTTP e 
do  HTTPS  no firewall  por  meio  da  habilitação  do  perfil 
Nginx Full. 
      Um usuário solicitou a um programador a criação de um 
programa Python que permita calcular a área e o perímetro de um 
círculo. O programa deve pedir ao usuário para inserir o raio do 
círculo  e,  em  seguida,  exibir,  na  tela,  a  área  e  o  perímetro  do 
círculo. 
A  partir  dessa  situação  hipotética,  julgue  o  item  subsecutivo, 
considerando que a fórmula para calcular a área de um círculo 
seja π vezes o raio ao quadrado; que a fórmula para calcular o 
perímetro seja 2 vezes π vezes o raio; e, finalmente, que o valor 
de π seja 3,14159. 
72 O  código  a  seguir  está  sintaticamente  correto  e  atende  à 
necessidade do usuário. 
 
PI = 3.14159 
raio = float(input(“Digite o raio do círculo: 
“)) 
area = PI * raio ** 2 
perimetro = 2 * PI * raio 
print(“A área do círculo é:”, area) 
print(“O perímetro do círculo é:”, perimetro)
 
O React é compatível com outras bibliotecas e frameworks, como 
o Redux e o AngularJS, e pode ser integrado a essas tecnologias. 
Em  relação  aos  procedimentos  necessários  para  realizar  uma 
integração do React com o AngularJS, julgue o item subsequente. 
73 Para  permitir  a  integração  entre  os frameworks  React  e 
AngularJS, um passo a ser executado é criar um componente 
React  e  renderizá-lo  dentro  desse  elemento,  usando-se  o 
método 
ReactDOM.render(). 

pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YmI1NDpiZWFm:U2F0LCAwNCBKdWwgMjAyNiAxNToxNDowNSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
 84600101344553 
CEBRASPE – SERPRO –Edital: 2023
 
 
     
SPA  (single-page app),  ou  aplicativo  de  página  única,  é  uma 
abordagem para criar interfaces web em que todas as interações 
acontecem  dentro  de  uma  única  página web.  Acerca  do  SPA, 
julgue o item a seguir. 
74 Umas das desvantagens de usar o SPA é que o conteúdo não 
é atualizado dinamicamente, sendo necessário carregar uma 
nova  página  a  cada  interação  do  usuário,  o  que  pode 
ocasionar interrupções na navegação. 
Quanto à adoção do SUS (System Usability Scale) no teste de 
usabilidade, julgue o item seguinte. 
75 O  questionário  SUS,  que  idealmente  deve  ser  aplicado  ao 
final do teste qualitativo, consiste de dez perguntas, e cada 
uma delas o usuário pode responder com base em uma escala 
de 1 a 5, em que 1 significa discordo completamente e 5, 
concordo completamente. 
Julgue os próximos itens, relativos a tecnologias backend. 
76 Para facilitar a criação de imagens otimizadas do Docker, o 
Spring  Boot  suporta  a  adição  de  um  arquivo  de  índice  de 
camada  ao 
jar  e  também  suporta  camadas  para  arquivos 
war,  projetadas  para  separar  o  código  com  base  na 
probabilidade  de  alteração  entre  as  compilações  do 
aplicativo,  uma  vez  que  é  mais  provável  que  o  código  do 
aplicativo  mude  entre  as  compilações;  logo,  o  código  é 
isolado em uma camada separada. 
77 Em  relação  à  gestão  de  bloqueio  em  um  banco  de  dados 
relacional, o Hibernate 6.2 utiliza a estratégia otimista, uma 
vez que essa estratégia assume que várias transações podem 
ser  concluídas  sem  afetar  outras,  logo,  nessa  versão, 
prescinde-se da estratégia pessimista. 
Com relação à tecnologia de desenvolvimento móvel, julgue os 
itens subsecutivos. 
78 Considerando-se  que  o  código  a  seguir  tenha  sido 
desenvolvido  por  meio  de  Flutter,  que  é  uma  estrutura  de 
código   aberto   do   Google   para   criar   aplicativos 
multiplataforma,  é  correto  afirmar  que,  nesse  exemplo,  há 
dois widgets: o 
Center e o Text, os quais descrevem como 
a  visualização  dos widgets  deve  parecer  diante  de  sua 
configuração e seu estado atuais. 
 
import 'package:flutter/material.dart'; 
 
void main() { 
 runApp( 
 const Center( 
 child: Text( 
 'Hello, world!', 
 textDirection: TextDirection.ltr, 
 ), 
 ), 
 ); 
}
 
79 No SQLite 3, é possível criar uma tabela com três colunas, 
X, Y e Z, tal que essas colunas não possuam qualquer tipo de 
dado  específico  atribuído,  ou  seja,  é  possível  armazenar  o 
que se quiser em qualquer uma dessas colunas, pois o SQLite 
é flexível e indulgente em relação aos tipos de dados. 
80 O  SQLite  3  possui  características  distintas  de  bancos  de 
dados  relacionais  como  PostgreSQL,  Oracle  e  SqlServer; 
entre  elas,  está  a  característica  de  que,  com  o  SQLite,  o 
processo que deseja acessar o banco de dados lê e escreve 
diretamente dos arquivos do banco de dados em disco, sem a 
necessidade de haver processo de servidor intermediário, ou 
seja, não há processo de servidor separado que gerencie  o 
banco de dados SQLite. 
Julgue os itens seguintes, relativos às ferramentas de gestão de 
configuração. 
81 No  Git,  o  usuário,  para  compartilhar  um commit com 
membros de sua equipe de desenvolvimento, deve executar 
os três passos descritos a seguir: adicionar arquivos da cópia 
de trabalho à área de staging, usando o comando 
git add; 
enviar  para  seu  repositório  local,  usando o  comando 
git 
push
;  e  enviar  para  um  repositório  remoto  compartilhado, 
usando o comando 
git checkout. 
82 No Git, havendo a necessidade de criar uma nova branch de 
nome 
systemmobile  quando,  por  exemplo,  se  deseja 
adicionar código a um projeto, mas não se tem certeza se o 
código  funciona  corretamente,  é  possível  criar  a  referida 
branch   por   meio   do   comando 
git  add  -b 
systemmobile
. 
A respeito de WebSockets, julgue o item subsecutivo. 
83 O  uso  de  WebSockets  com  HTTP/2  aproveita  novos 
recursos,  tal  como  multiplexação,  que  reduz  o  tempo  e  os 
recursos necessários ao fazer várias solicitações ao servidor; 
por usar 
CONNECT em vez de GET, pode ser preciso atualizar 
suas rotas e seus controladores. 
Julgue  os  itens  subsequentes,  referentes  a  ferramentas  de 
integração assíncrona e contêineres. 
84 O  Kubernetes  permite  agrupar hosts  executados  em 
contêineres Linux (LXC) em clusters Kubernetes, os quais 
podem conter um kubelet, que é um grupo de um ou mais 
contêineres  implantados  em  um  nó,  suportando  aplicações 
que  realizam,  por  exemplo,  a  transmissão  de  dados  em 
tempo real pelo Apache Kafka. 
85 O  Apache  Kafka  3.4  é  uma  plataforma  voltada  para 
processar dados de eventos de streaming ou dados que não 
têm início ou fim distintos. Ele possui recursos de publicar 
(escrever)  e  assinar  (ler)  fluxos  de  eventos  e  de  processar 
fluxos  de  eventos  à  medida  que  ocorrem;  portanto,  nessa 
plataforma,  prescinde-se  do  armazenamento  de  fluxos  de 
eventos de forma durável. 
A  engenharia  de  requisitos  é  uma  etapa  crítica  no 
desenvolvimento de software, pois ajuda a garantir que o produto 
final atenda às necessidades do cliente e aos objetivos do projeto. 
Acerca da engenharia de requisitos, julgue os itens subsequentes. 
86 Os itens de backlog  épicos  não  devem  ser  adicionados  ao 
backlog  do  produto,  por  serem  muito  amplos  e  de  difícil 
gestão   pelo   dono   do   produto   e   pelo   time   de 
desenvolvimento. 
87 O  produto  mínimo  viável  (MVP)  é  uma  ferramenta 
fundamental  no  processo  de  validação  de  uma  ideia  de 
negócio, por meio da coleta de problemas, oportunidades e 
feedbacks. 
88 A  análise  de  ponto  de  função  tem  como  base  as 
funcionalidades  que  um  sistema  deve  realizar,  enquanto  a 
story points  é  baseada  em  uma  estimativa  relativa,  que 
compara  a  complexidade  e  o  esforço  de  uma  tarefa  com 
outras já realizadas. 
89 A dívida técnica pode ser vista como um empréstimo que o 
time de desenvolvimento faz para si mesmo com o objetivo 
de acelerar o processo de desenvolvimento, porém, por ser 
considerada uma estratégia ruim,
 deve ser evitada, devido a 
suas possíveis consequências negativas. 

pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YmI1NDpiZWFm:U2F0LCAwNCBKdWwgMjAyNiAxNToxNDowNSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
 84600101344553 
CEBRASPE – SERPRO –Edital: 2023
 
 
     
Julgue os itens que se seguem, tendo em vista que a qualidade de 
software pode ser avaliada por meio de testes, revisões, inspeções 
e outras técnicas. 
90 A técnica de revisão e programação por pares é útil para 
melhorar a qualidade do código e aumentar a compreensão 
do  projeto,  mas  requer  habilidades  de  comunicação  e 
colaboração entre os membros da equipe. 
91 Os mocks  são  métodos  utilizados  para  realizar  testes 
unitários  quando  é  impossível  testar  o  objeto  real,  seja 
porque ele não está disponível, seja porque não é possível 
executá-lo durante o teste. 
Acerca da gestão de configuração, julgue o item a seguir. 
92 A prática de database migration é fundamental em DevOps 
para  garantir  a  consistência  dos  dados  bem  como  sua 
disponibilidade e segurança. 
A infraestrutura é fundamental para garantir o funcionamento 
adequado de toda a tecnologia de uma empresa ou organização. 
A esse respeito, julgue o seguinte item. 
93 O Terraform permite a criação, alteração e destruição de 
infraestrutura de nuvem em vários provedores e utiliza a 
ShellScript para descrever a configuração de sistemas. 
Quanto à resiliência de aplicações, referente à capacidade de um 
aplicativo de fornecer seus serviços normalmente mesmo diante 
de situações adversas, julgue o item a seguir. 
94 Arquiteturas de site ativo × ativo são utilizadas para garantir 
a continuidade dos negócios e fornecer aos usuários uma 
experiência ininterrupta. 
Acerca  das  abordagens  low-code e no-code,  julgue  o  item 
subsequente. 
95 Low-code e no-code  são  abordagens  que  utilizam 
plataformas  visuais  e  intuitivas  para  facilitar  o 
desenvolvimento  de  aplicativos  de  forma  segura,  sem 
oferecer riscos. 
A respeito de padrões de projeto, julgue os próximos itens. 
96 O padrão Decorator permite acrescentar funcionalidades a 
um objeto em tempo de execução, flexibilizando a extensão 
de classes. 
97 No catálogo GoF, a classe Factory Method tem, em seu 
escopo, os padrões 
Builder, Prototype, Composite e 
Iterator. 
98 O objetivo do padrão Observer do catálogo GoF é garantir 
que todos os dependentes de um objeto sejam notificados 
quando houver mudança no estado do referido objeto. 
Com relação a design de software, julgue os itens a seguir. 
99 Em  DDD  (Domain-Driven Design), ubiquitous language 
representa o jargão utilizado no domínio projeto, que deve 
ser entendido completamente pela área de negócio e pela 
equipe de desenvolvimento. 
100 Os padrões SAGA e CQRS têm como objetivo manter a 
consistência  transacional  de  uma  arquitetura  de 
microsserviços. 
Quanto a tecnologias de integração, julgue os itens seguintes. 
101 A linguagem de programação CORBA permite a execução 
conjunta de diversos serviços, independentemente de onde os 
servidores estejam localizados. 
102 O serviço que atende uma API RESTful pode ser construído 
em uma linguagem de programação e depois alterado para 
outra sem necessidade de alterar a comunicação entre cliente 
e servidor. 
103 As  solicitações  e  respostas  empacotadas  em  mensagens 
SOAP  (Simple Object Access Protocol)  são  escritas  em 
HTML e contêm as informações para a execução de um 
web service. 
A respeito de clean code, julgue os itens que se seguem. 
104 O princípio de segregação de interface do SOLID determina 
a responsividade, em que uma mesma interface atende a 
vários  aparelhos,  sem  necessidade  de  modificações 
individuais. 
105 Uma das premissas para que um código seja considerado 
“limpo” é que suas funções sejam pequenas e cada uma 
execute apenas uma funcionalidade. 
Julgue os próximos itens, relativos aos 12 fatores (12 factories). 
106 De  acordo  com  o  que  preconizam  os  12 factories,  na 
situação da figura a seguir, 
Release deve sempre ter um ID 
de 
Release exclusivo e, como deve haver separação estrita 
entre os estágios de 
Build, Release e execução, torna-se 
impossível  fazer  alterações  no  código  em  tempo  de 
execução, pois não há como propagar essas alterações de 
volta ao estágio de 
Build. 
 
       
 
107 Considere-se  que,  na  figura  a  seguir, Deploys  sejam 
ambientes onde os códigos são disponibilizados, tais como 
ambiente  de  produção  e  de  desenvolvimento,  e  que 
Codebase se refere a um repositório único em um sistema 
de controle de revisão descentralizado tal como o Git. Nesse 
caso,  segundo  o  que  preconizam  os  12 factories,  vários 
aplicativos devem compartilhar o mesmo código de modo 
que se tenha uma padronização e não haja comprometimento 
com as dependências no repositório. 
 
                   
 

pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YmI1NDpiZWFm:U2F0LCAwNCBKdWwgMjAyNiAxNToxNDowNSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
 84600101344553 
CEBRASPE – SERPRO –Edital: 2023
 
 
     
 
 
Tendo como referência inicial a figura precedente, julgue os itens 
a seguir, relativos a orientação a serviço. 
108 Na abordagem IaaS, dos itens listados na figura, o usuário é 
responsável  por 
Applications, Data, Runtime, 
Middleware e O/S,  ao  passo  que  um  fornecedor  é 
responsável por gerenciar a 
Storage e a Virtualization, 
por exemplo. 
109 Assim como na PaaS, na abordagem IaaS há necessidade de 
o  usuário  manter  e  atualizar  os  produtos  de software, 
incluindo o sistema operacional, uma vez que os provedores 
de serviços garantem e proveem os itens que se encontram 
abaixo de 
Middleware na figura. 
110 Na abordagem PaaS, de todos os itens listados na figura, o 
usuário  tem  responsabilidade  somente  quanto  a 
Applications e Data. 
Aprendizado de máquina é um subcampo da inteligência artificial 
que consiste no treinamento de modelos computacionais para que 
possam reconhecer padrões e, a partir de um conjunto de dados 
de entrada, prever o valor de uma variável de saída. Em relação 
ao aprendizado de máquina, julgue os itens a seguir. 
111 A matriz de confusão permite avaliar o desempenho de um 
modelo de classificação a partir da frequência de erros e 
acertos. 
112 A  regressão  logística  utiliza  variáveis  independentes 
categóricas para prever uma variável lógica ou booliana. 
113 A  medida  de  confiança  de  uma  regra  de  associação  é 
calculada pela frequência com que tal regra aparece em 
transações individuais na base de dados transacional. 
114 Em aprendizado de máquina, as características de entrada e 
saída  são  definidas,  respectivamente,  como  atributos 
previsores e atributos alvo ou meta. 
115 As  técnicas  de  agrupamento  têm  por  objetivo  fazer  a 
previsão de um atributo alvo a partir do agrupamento de 
dados que compartilhem padrões semelhantes. 
Acerca de armazenamento e processamento de dados, julgue os 
itens a seguir. 
116 A heterogeneidade é um dos requisitos de um sistema de 
arquivos  distribuídos  e  determina  que  as  interfaces  de 
serviço  devem  ser  definidas  de  modo  que  os softwares 
clientes  e  servidores  possam  ser  implementados  para 
diferentes sistemas operacionais. 
117 O MapReduce possibilita o processamento de um grande 
volume  de  dados  por  distribuir  o  processamento  entre 
diferentes computadores. 
118 Big data é um conceito definido exclusivamente pelo volume 
de dados utilizados em análises. 
119 Em um processamento paralelo, o uso de P processadores 
aumenta a velocidade de processamento de uma aplicação 
em um fator de P. 
120 Uma das características do data lake é armazenar um grande 
volume de dados brutos e heterogêneos, oriundos de diversas 
fontes distintas. 
Espaço livre 